# FAQ по ZeroNet на русском языке


#### Должен ли порт 15441 быть открытым?

Нет, это __не обязательно__, Вы можете просматривать и пользоваться Зеросайтами с закрытым портом.
Однако, для создания новых сайтов мы крайне рекомендуем вам держать порт открытым.

После запуска ZeroNet пытается открыть порт на Вашем роутере, используя 
[UPnP](https://wikipedia.org/wiki/Universal_Plug_and_Play), но, в случае, если это не получилось, Вы можете попытаться открыть его вручную:

- Попробуйте запустить веб-интерфейс Вашего роутера в браузере по адресу:  [http://192.168.1.1](http://192.168.1.1)
или [http://192.168.0.1](http://192.168.0.1)
- Проверьте, стоит ли галочка напротив пункта "Enable UPnP support" (или аналогичного)

Если это не помогло, попытайтесь найти раздел с переброской портов "port forwarding". Он может отличаться на каждой модели роутера. Здесь находится обучающий ролик на Youtube [Here is a tutorial on YouTube.](https://www.youtube.com/watch?v=aQXJ7sLSz14) Перебросить необходимо порт 15441.


---


#### Как в ZeroNet обстоят дела с анонимностью?

ZeroNet не более анонимен чем BitTorrent, но приватность (возможность выяснить кто является создателем конкретного сайта или автором отдельного комментария) повышается с ростом сети и увеличением количеством пиров у каждого сайта.

ZeroNet подходит для работы с анонимными сетями: вы можете легко спрятать свой IP адрес, используя сеть Tor.


---


#### Как использовать ZeroNet через Tor?

Если вы хотите спрятать свой IP, установите последнюю версию ZeroNet, а затем запустите его со следующим параметром: `zeronet.py --tor always`

На Windows нет необходимости в дополнительных настройках, так как Tor работает "из коробки". Для других ОС следуйте [инструкции по установке Tor](https://www.torproject.org/docs/installguide.html),
отредактируйте Ваш файл конфигурации torrc, убрав `#` из строки `# ControlPort 9051` а затем перезапустите сервис Tor и ZeroNet.

> __Совет:__ Вы можете проверить свой IP адрес на странице ZeroNet [статистики](http://127.0.0.1:43110/Stats).

> __Совет:__ Если у вас возникают ошибки при соединении с сетью убедитесь, что у Вас установлена последняя версия Tor (необходима версия не ниже 0.2.7.5)


---


#### Как заставить ZeroNet работать через Tor под Linux?

Обновите Tor до последней версии (не ниже 0.2.7.5), и следуйте этой [инструкции](https://www.torproject.org/docs/debian.html.en). Например, для Debian:

 - `echo 'deb http://deb.torproject.org/torproject.org jessie main'>> /etc/apt/sources.list.d/tor.list`
 - `gpg --keyserver keys.gnupg.net --recv 886DDD89`
 - `gpg --export A3C4F0F979CAA22CDBA8F512EE8CBC9E886DDD89 | apt-key add -`
 - `apt-get update`
 - `apt-get install tor`

Отредактируйте config для включения контроля протокола:
 
 - `mcedit /etc/tor/torrc`
 - Удалите символ `#` из строки `ControlPort 9051` и `CookieAuthentication 1` (строка ~57)
 - `/etc/init.d/tor restart`
 - Добавьте себе разрешение на чтение авторских cookie при помощи `usermod -a -G debian-tor [yourlinuxuser]`<br>(если вы не используете Debian проверьте группу пользователей файла командой `ls -al /var/run/tor/control.authcookie`)
 - Разлогиньтесь и залогиньтесь снова под своим пользователем для применения групповых изменений

> __Совет:__ Вы можете проверить корректность работы Tor командой `echo 'PROTOCOLINFO' | nc 127.0.0.1 9051`

> __Совет:__ Это также можно делать без изменения torrc (или используя старые версии клиента Tor) при помощи команды: `zeronet.py --tor disable --proxy 127.0.0.1:9050 --disable_udp`, но тогда у Вас не будет возможности связываться с другими адресами .onion.



---

#### Могу ли я использовать одно и тоже имя пользователя (никнейм) на разных машинах?

Да, для этого достаточно скопировать на другую машину файл `data/users.json`.


---


#### Как мне зарегистрировать домен .bit?

Используйте для этого криптовалюту [Namecoin](https://namecoin.info/).
Для управления своими доменами используйте клиентский графический интерфейс или [интерфейс командной строки](http://christopherpoole.github.io/registering-a-.bit-domain-with-namecoin/).

После того как регистрация завершена необходимо отредактировать запись домена, добавив в нее специальный раздел, например такой:

```
{
...
    "zeronet": {
        "": "1EU1tbG9oC1A8jz2ouVwGZyQ5asrNsE4Vr",
        "blog": "1BLogC9LN4oPDcruNz3qo1ysa133E9AGg8",
        "talk": "1TaLk3zM7ZRskJvrh3ZNCDVGXvkJusPKQ"
    },
...
}
```
"" - означает домен верхнего уровня, а "blog" и "talk" - это домены нижнего уровня.


> __Совет:__ Вы можете купить Bitcoin и другие криптовалюты при помощи [shapeshift.io](https://shapeshift.io/).

> __Совет:__ Другие способы регистрации доменов .bit: [domaincoin.net](https://domaincoin.net/), [peername.com](https://peername.com/), [dotbit.me](https://dotbit.me/)

> __Совет:__ Проверка работоспособности доменов: [namecha.in](http://namecha.in/), например: [zeroid.bit](http://namecha.in/name/d/zeroid)

> __Совет:__ В названии [доменов](http://wiki.namecoin.info/?title=Domain_Name_Specification_2.0#Valid_Domains) можно использовать только строчные (малые) буквы, цифры и знак `-`.

> __Совет:__ Чтобы заставить ZeroHello ссылаться на ваш домен вместо адреса сайта, добавьте ключ домена в ваш файл `content.json`. ([Пример](https://github.com/HelloZeroNet/ZeroBlog/blob/master/content.json#L6))


---


#### Можно или использовать сгенерированный адрес сайта/секретный ключ для получения денежных переводов в Вitcoin? 

Да, это стандартный Bitcoin адрес. Секретный ключ имет формат WIF, поэтому его можно импортировать его в большинство Bitcoin клиентов.

> __Совет:__ Не рекомендуется держать большие суммы на адресе сайта! Ведь Вы, скорее всего, будете часто вводить Ваш секретный ключ, так это необходимо делать при каждом изменения сайта.

---


#### А что, если у кого-то из пользователей выложен нежелательный контент?

Сайты ZeroNet работают в песочнице, и они имеют те же свойства что и любые другие сайты в интернете. Вы обладаете полным контролем над тем, какой контент хранится у Вас. Если Вы встретите вредоносный контент, то можете удалить относящийся к нему сайт со своего компьютера в любое время.

---


#### Можно ли установить ZeroNet на удаленной машине?
Да, для этого надо включить плагин UiPassword, переименовав папку __plugins/disabled-UiPassword__ как __plugins/UiPassword__,
а затем запустив ZeroNet на удаленной машине командой `zeronet.py --ui_ip "*" --ui_password anypassword`.
Это привяжет графический интерфейс вебсервера ко всем интерфейсам, но при этом обеспечит безопасность, так чтобы Вы могли заходить туда только после ввода пароля.

> __Совет:__ Вы можете также ограничивать доступ к интерфейсу по IP адресам командой `--ui_restrict ip1 ip2`.

> __Совет:__ Можно указать любой пароль, создав конфиг-файл `zeronet.conf` и добавив в него строку `[global]`, `ui_password = anypassword`.


---


#### Можно ли как-то оценить сетевой трафик ZeroNet?

Объем отправленной/полученной информации в байтах показывается в боковой панели ZeroNet. Боковая панель открывается, если потянуть налево круглую кнопку `0` в правом верхнем углу экрана.

> __Совет:__ Страница со статистикой на каждое соединение находится по адресу: [http://127.0.0.1:43110/Stats](http://127.0.0.1:43110/Stats)

---

#### Что произойдет если два человека воспользуются одним и тем же ключом для записи изменений на сайте?

Каждый файл content.json имеет временную метку. Пользователи всегда получают последнюю версию.


---

#### Использует ли ZeroNet блокчейн Bitcoin?

Нет ZeroNet использует только криптографическую технологию Bitcoin для адресов сайтов и подписи/проверки контента. Идентификация пользователей также основана на формате [BIP32](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0032.mediawiki) Bitcoin.

Блокчейн Namecoin используется для регистрации доменов.


---


#### ZeroNet поддерживает только HTML, CSS вебсайты?

ZeroNet разработан для динамических, обновляемых в реальном времени вебсайтов, но Вы можете можете использовать его для работы с любомым типом файлов (VCS репозитории, собственные тонкие клиенты, базы данных и т.п.)


---


#### Как мне создать новый вебсайт в ZeroNet?

[Следуйте этой инструкции.](/using_zeronet/create_new_site/)

---


#### Как работает ZeroNet?

- Когда вы хотите открыть новый неизвестный Вам сайт, ZeroNet запрашивает IP адреса посетителей этого сайта через сеть BitTorrent;
- Сначала скачивается файл __content.json__, который содержит имена всех остальных файлов сайта, __хеши__ и криптографическую __подпись__ владельца сайта;
- Далее __проверяется__ скаченный файл content.json с использованием криптографической __подписи__ из файла;
- __Скачиваются остальные файлы__ (html, css, js...) и проверяются с использованием хеша SHA512 из файла content.json;
- Каждый посещенный сайт также __начинает раздаваться вам__;
-  Если владелец сайта (тот, кто владеет приватным ключем от адреса сайта) __изменяет__ сайт, то он подписывает новый content.json и __публикует его среди пиров.__
После того, как пирвы провереили целостность content.json (используя подпись), они скачивают измененные файлы и публикуют новый контент для других пиров;

Дополнительная информация:
 [Описание сайтов-шаблонов ZeroNet ](/using_zeronet/sample_sites/),
 [Презентация: как работает ZeroNet](https://docs.google.com/presentation/d/1_2qK1IuOKJ51pgBvllZ9Yu7Au2l551t3XBgyTSvilew/pub)

 
---

#### Есть ли в ZeroNet поиск?

На данный момент (февраль 2016) в сети работает поисковик сайтов по ключевым словам http://127.0.0.1:43110/zerosearch.bit
Полнотекстовый поиск внутри сайтов пока не реализован. Частичная реализация тут: http://127.0.0.1:43110/192dZ1EG5tU7PnCfuwGMDEBrr2eLqvs4t3

---


#### Как мне узнать какие сайты есть в ZeroNet? Как обнаружить новые сайты?

Воспользоваться поиском сайтов по ключевым словам: http://127.0.0.1:43110/zerosearch.bit
Зайти в спецраздел на ZeroTalk: http://127.0.0.1:43110/Talk.ZeroNetwork.bit/?Topic:3_168qV1Xxp2EyszrzdECLUwXrn9wGYjDdar/NEW+WEBSITE+share+it+here
Зайти на специальный сайт: http://127.0.0.1:43110/0list.bit
Зайти в ZeroNet через один из гейтвеев (например http://bit.no.com:43110). Обычно, они уже знают много сайтов внутри ZeroNet, причем там их можно отсортировать по количеству пиров или дате обновления.

---


#### Как просматривать зеросайты через Tor браузер?

Для этого наберите в Tor браузере строку "about:preferences#advanced", нажамите на кнопку "Settings" ("Настройки"), затем выберите пункт "Manual proxy configuration" и добавьте адрес "127.0.0.1" в поле "No Proxy for".


---


#### Почему свежие комментарии появлются ниже (после) уже существующих? Неправильный порядок комментариев.

Вожможно, у одного или нескольких участников беседы выставлено неправильное системное время. Они должны переставить его правильно. Сверить время можно тут:  http://time.is/


---


#### Как форматировать текст на форумах и блогах ZeroNet?

Вам сюда: http://127.0.0.1:43110/16unhVWi9eLuZ4tosVtBd9eDqDTYzbgMSL/?Post:2:%D0%92%D0%BE%D0%B7%D0%BC%D0%BE%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8+%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%B3-%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D1%82%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D1%8B
Записи в блоге убираются под кат при помощи трех дефисов `---`

---


#### Где мне взять Namecoin'ы для оплаты домена?
На любой бирже криптовалют (например https://btc-e.com/exchange/nmc_usd) их или в обменнике (например: https://shapeshift.io/#). Можно также вежливо (на английском языке) попросить монеты здесь: http://127.0.0.1:43110/blog.0list.bit/?Post:2:Free+.bit+Domains+for+ZeroNet+Sites

---


#### Как создать подфорум или групповой топик на ZeroTalk-клоне?
Отредактируйте ваш файл `data/users/youruserid/data.json` и добавьте туда `"type": "group"` в настройках топика, который вы хотите превратить в групповой. Пример: http://127.0.0.1:43110/Talk.ZeroNetwork.bit/data/users/1KbV1e1u6P6AsY8XNBydgtbtN8iSB5WMyG/data.json"topic": 
  ```
  {
     "body": "Articles about Bitcoin, Torrent and Peer To Peer networks", 
     "added": 1436262090, 
     "type": "group", 
     "topic_id": 1, 
     "title": "P2P news flow"
   }, ...
   ```

---


#### Чем различаются Project Milestorm и ZeroNet?
Первый имеет закрытый исходный код, работает только со своим браузером "из коробки", не поддерживает динамический контент. По состоянию на февраль 2016.

---

#### Чем различаются Freenet и ZeroNet?

Freenet
- Сайты не могут быть удалены
- Не используется Java Scrypt
- Необходимо несколько минут для синхронизации
- Работает быстрее, если подержать некоторое время запущенным
- Сложнее в освоении для пользователя
- Наибольшая безопасность при использовании только в доверенном кругу
- Подходит для тех, кто живет в странах с жесткой цензурой
- Написан на Java

Zeronet
- Сайты можно удалять
- В основном используется Java Scrypt
- Мгновенная синхронизация
- Приятный интерфейс
- Чем популярнее сайт, тем быстрее он загружается
- Поддержка работы через сеть Tor 
- Написан на Python

---

#### Чем различаются IPFS и ZeroNet?
IPFS не работает на смартфонах, не работает через Tor, предназначен для хранения и передачи файлов. ZeroNet заточен под P2P-хостинг динамических вебсайтов.

---

#### Какие есть плюсы и минусы у ZeroNet в сравнении с другими подобными проектами?

Плюсы:
- легкость установки
- легкость использования
- легкость создания и наполнения сайтов
- доступность из обычного интернета через гейтвей (в т.ч. со смартфонов)

Минусы:
- меньшая анонимность чем у Freenet или i2p, даже при использовании Tor
- необходимость Java Scrypt для работы


---

#### Какие есть гейтвеи (gateways) / прокси в ZeroNet?
- http://bit.no.com:43110
- http://wrewolf.com:43110
- http://zero.pags.to:43110
- http://45.63.123.191:43110
- https://zeronet.classcoder.com

---

#### При попытке отправить письмо через ZeroMail выскакивает ошибка. В чем может быть причина?

Возможно, Вы превысили лимит выделенного под письма места. Обратитесь к nofish на форуме ZeroTalk: http://127.0.0.1:43110/Talk.ZeroNetwork.bit/?Topic:4_17i7Y7r8nTaCfLbCAuaKyc4R5BbKZYU2Hr/Invalid+private+key+for+ZeroMail
В будущем будет реализована функция автоматического удаления старых писем при достижении лимита.

---

#### Какого объема файлы/сайты можно выкладывать в ZeroNet?
Не рекомендуется выкладывать файлы/сайты объемом свыше 1 Мб в силу того, что сейчас в ZeroNet установлен лимит времени скачивания около 1 минуты. Т.е. для успешного распространения в сети файлы должны пересылаться пирами в течение указанного времени. Лимит установлен потому что 40% узлов пользуются подключением через сеть Tor, которая чувствительна к объему трафика.


---


#### Как закрепить топик/тему наверху в ZeroTalk-клоне?
Добавить `URI` топика в раздел `settings.topic_sticky_uris` файла `content.json`.

---

#### Как включить плагин многопользовательского режима (Multiuser plugin)?
Переименуйте внутреннюю папку `plugins/Disabled-Multiuser` как `plugins/Multiuser` и перезапустите ZeroNet. Теперь, на сайте ZeroHello у Вас должна появиться возможность смены отдельных ZeroID. Для повторного входа в Ваш прежний ZeroID понадобится ввод ключа `master_seed` из файла `data/users.json`.

---

#### Как сменить (создать несколько) ZeroID?
- Включите многопользовательский режим (метод описан в данном документе), запишите `master_seed` текущего пользователя.
- Зайдите на ZeroHello, нажмите `User` -> `Logout` -> `Login to another account` для выхода из текущего ID
- Зайдите на ZeroID, нажмите `Get auth cert`, введите новый `username`, нажмите `send request` и подождите, пока будет создаваться новый сертификат
- Зайдите на ZeroHello и сохраните `master_seed` нового пользователя, нажав `User` -> `Show  your master_seed`
- При возврате к предыдущему ID потребуется снова ввести его `master_seed`.
___

С просьбами/предложениями/замечаниями обращайтесь на почту __NippleTwister@zeroid.bit__ либо на форум [Ru-ZeroTalk](http://127.0.0.1:43110/1Apr5ba6u9Nz6eFASmFrefGvyBKkM76QgE).
